Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung.
sub2
Wie schon 2017
in seiner ersten Amtszeit
sub3
führt die erste Auslandsreise
des amerikanischen Präsidenten
sub4
in die Golfregion
sub5
und wir werden gleich
nach Doha schalten zu Elmar Theveßen,
sub6
der sagt:
sub7
"Der Terminplan liest sich wie
eine ausgedehnte Tour auf dem Basar.
sub8
Es geht um gigantische Geschäfte,
Billionen Dollar, und zwar
sub9
um Geschäfte für Amerika, aber
auch für Trump und seine Familie..."
sub10
Worum es offenbar
mal wieder nicht geht,
sub11
ist das die wirklich
schwer erträglichen Bilder aus Gaza.
sub12
Seit mehr als zwei Monaten
lässt das israelische Militär
sub13
keine Hilfslieferungen mehr zu,
mit katastrophalen Folgen:
sub14
die Ernährungsbehörde
der Vereinten Nationen
sub15
warnt vor einer sich
zuspitzenden Hungersnot
sub16
für mehr als zwei Millionen Menschen.
sub17
Und man muss diesem Mann zuhören,
wenn man verstehen will,
sub18
was da gerade vor unserer
europäischen Haustür passiert.
sub19
Viermal war er als
Rettungssanitäter in Gaza im Einsatz.
sub20
seit dem 29. April ist er
wieder zurück in Deutschland
sub21
und sagt über diesen letzten Einsatz:
sub22
"Was besonders in mir nachhallt,
ist die Rücksichtslosigkeit,
sub23
die ich diesmal erlebt habe.
sub24
Man kann nicht eine komplette
Bevölkerung in Kollektivhaft nehmen.
sub25
Das ist die Umkehr
von Verantwortung."
sub26
Herzlich willkommen
Thorsten Schroer (TS)!
sub27
Das sieht sie offenbar ähnlich,
sub28
kennt als politische Journalistin die
Berliner Politik sehr genau und sagt:
sub29
"Freundschaft zu Israel
heißt nicht kritiklose Hinnahme
sub30
von Kriegsverbrechen.
sub31
Sondern Freundschaft heißt:
sub32
deutliche Worte zu finden
und zu sagen, was ist."
sub33
Herzlich willkommen
Anna Lehmann (AL)!
sub34
Wie sieht er das?
sub35
Außenpolitischer Sprecher von CDU/CSU
sub36
und Vizepräsident der
deutsch-israelischen Gesellschaft.
sub37
Sollte, müsste Deutschlands
neue Regierung die Chance nutzen,
sub38
um das Verhältnis zur israelischen
Regierung neu zu definieren?
sub39
Sollte Netanyahu
nach Deutschland reisen dürfen,
sub40
wie Merz heute wieder klargemacht
hat, ohne damit rechnen zu müssen,
sub41
festgenommen zu werden?
sub42
Was hieße das
für unsere Verpflichtungen,
sub43
die sich aus dem Völkerrecht ergeben?
sub44
Und was für die
zuständige Staatsanwaltschaft?
sub45
Und wann wird aus dem Recht
auf Selbstverteidigung
sub46
eine gnadenlose Abrechnung?
sub47
Fragen an Jürgen Hardt (JH),
herzlich willkommen!
sub48
Er ist da sehr deutlich:
sub49
Chefredakteur des Nahost-Magazins
Zenith, intimer Kenner der Region,
sub50
der sagt: "Unser neuer Außenminister
hat bei seinem Besuch in Israel
sub51
den gleichen Unsinn gemacht
wie Annalena Baerbock..."
sub52
Und weiter: "Im Moment kommen täglich
Meldungen von Bombardements in Gaza,
sub53
bei denen 40 bis 50 Menschen
sterben...
sub54
da muss man anders auftreten,
als Wadephul das gemacht hat.
sub55
Und ob das im Sicherheitsinteresse
Israels ist, sei dahingestellt:
sub56
Das Vorgehen ist völkerrechtswidrig."
sub57
Herzlich willkommen
Daniel Gerlach (DG)!
sub58
Gleich zu Beginn
sind wir verbunden in Doha,
sub59
mit Elmar Theveßen.
sub60
Schönen guten Abend.
sub61
ET: Abend Markus,
Hallo in die Runde.
sub62
ML: Das ist eine imposante Kulisse.
sub63
Wieso führt die erste Reise
sub64
des amerikanischen Präsidenten
wieder in die Golfregion?
sub65
ET: Geschäfte machen,
darum geht es hier in erster Linie.
sub66
Er drei Stationen,
aber in Saudi-Arabien, ist
sub67
heute nach Doha,
Qatar weitergegangen
sub68
und geht dann auch nach Abu Dhabi.
sub69
Er hat hier eine
Menge Geschäfte vor,
sub70
es sind auch schon viele Verträge
unterzeichnet worden.
sub71
ML: Geht es um Geschäfte
sub72
für Amerika oder um die Geschäfte
der Familie Trump.
sub73
Du sagtest, da hängt ein Hauch
von Korruption in der Luft.
sub74
Auch wenn niemand
das Wort ausspricht.
sub75
ET: Man müsste die Unterscheidung
schon mit der Lupe suchen.
sub76
Es ist alles mit allem vermischt.
sub77
Hier in Saudi-Arabien
hat er gestern große Deals gemacht,
sub78
er behauptet, in einem Gesamtwert
von 600 Milliarden Dollar.
sub79
Investitionen von den einigen
Staaten in Saudi-Arabien.
sub80
Wenn man genau hin guckt,
dann wird es viel weniger,
sub81
und zwar nur 283 Milliarden Dollar.
sub82
Das Problem ist,
sind eine ganze Menge Deals dabei,
sub83
von denen Trumps Familie
selber profitiert.
sub84
Hier in der Nähe von Doha,
nördlich von der Stadt gibt's
sub85
ein Gebiet,
das soll neu entwickelt werden.
sub86
Dort soll ein riesiges
Golfresorts entstehen.
sub87
Unter dem Namen Trump.
sub88
Dazu gehört auch ein
Vergnügungspark.
sub89
Das wird finanziert, zum Teil von
einer saudischen Investment Firma.
sub90
Seine Familie profitiert
damit unmittelbar davon.
sub91
Es sind insgesamt
sechs Immobilienprodukte
sub92
in anderen arabischen Staaten.
sub93
Es soll einen neuen Trump Tower
geben in Saudi-Arabien selber.
sub94
Auch in Dubai.
sub95
Es geht ja auch um gute Geschäfte
für die Familie.
sub96
Es drängt sich
etwas der Verdacht auf,
sub97
je mehr man Geschäfte
mit dem jeweiligen Staat macht,
sub98
desto besser ist es auch
für deine Familie.
sub99
ML: Apropos Trump Familie.
sub100
Ist die Meldung zu treffen,
sub101
dass seine Söhne im Nahen Osten
sub102
ein eigenes Krypto-Währung
verbreiten wollen.
sub103
ET: Es ist tatsächlich so,
sub104
vor ein paar Wochen wurde das erste
Mal ein neuer Deal bekannt geworden.
sub105
Das war ein Volumen
von 2 Milliarden Dollar.
sub106
Die Abwicklung soll in einer Krypto-
Währung passieren.
sub107
Auch da würden Millionensummen
in die Tasche seiner Familie kommen.
sub108
Nicht nur zu ihnen,
sondern auch zu Steve Withkoff,
sub109
dass es der Chefunterhändler
von Donald Trump.
sub110
Dessen Sohn ist gemeinsam
mit den Söhnen von Trump
sub111
an dieser beteiligt.
sub112
ML: Ist er da schon selber mit drin?
sub113
ET: Er ist noch nicht mehr trennen,
man kann sagen, dass ein Geschenk.
sub114
Da kosteten neu,
sub115
das ist eigentlich
ein 13 Jahre alter Jet.
sub116
Eine Boeing 747,
sub117
neu kostet er 400 Millionen Dollar.
sub118
Jetzt ist er schon
ein paar Jährchen alt,
sub119
aber sehr luxuriös ausgestattet.
sub120
Den will die Königsfamilie
aus Qatar an Trump geben.
sub121
Das macht man, in der man
eher eine Art Leihgabe deklariert.
sub122
Und zwar an das amerikanische
Verteidigungsministerium.
sub123
Dann wird das umgebaut
zur neuen Präsidentenmaschine.
sub124
Auch da muss man noch mal
kräftig Geld reinstecken.
sub125
Bevor Donald Trump das Amt verlässt,
sub126
da soll die Maschine
an eine Stiftung übergeben werden.
sub127
Wenn der dann im Besitz
der Stiftung ist,
sub128
dann hat Donald Trump
das Verfügungsrecht,
sub129
und könnte weiter damit fliegen.
sub130
ML: Wir haben ein Bild
von der Innenausstattung gesehen.
sub131
Das interessante ist,
sub132
die Demokraten in den USA sagen,
es ist Korruption.
sub133
Donald Trump sagt,
es ist der Transparent.
sub134
Irgendwie haben ja beide recht.
sub135
ET: Es ist ganz offen,
er sagt das ja auch.
sub136
Es ist ein Geschenk,
das kann man nicht ablehnen,
sub137
da ja kostenlos für den
amerikanischen Steuerzahler.
sub138
In der amerikanischen Verfassung
steht drin,
sub139
ein amerikanischer Präsident
darf niemals
sub140
Geschenke von einem fremden Könige,
Prinzen annehmen.
sub141
Jetzt sagen die Demokraten,
das ist ein schwerer Verstoß,
sub142
denn am Ende hat Donald Trump
selber Zugriff darauf.
sub143
Rechtsexperten sagen aber,
es ist eine Art Schlupfloch,
sub144
durch die dieser
Jumbojet durchpasst.
sub145
Denn diese Präsidenten Bibliotheken
sollen einen Sonderstatus haben.
sub146
Das ist also nicht
verfassungswidrig.
sub147
ML: Kurze Frage,
sub148
ich weiß, in Amerika laufen
diese Bilder rauf und runter.
sub149
Wie kommt diese transparente
Korruption in Amerika an?
sub150
ET: Natürlich ist ein Großteil
der Amerika der Meinung,
sub151
dass darf ein amerikanischer
Präsident nicht.
sub152
Interessanterweise
gibt es auch Empörung
sub153
bei den Anhängern von Donald Trump.
sub154
Führende Köpfe von dem MAGA Lager
haben sich kritisch geäußert.
sub155
Es wird auch eine
große Rolle zu dem,
sub156
was endgültig in den USA los ist.
sub157
Da haben die Amerikaner einen neuen
Haushaltsvorschlag eingebracht.
sub158
Mit dem soll gewährleistet sein,
dass Donald Trump,
sub159
mit den Steuersenkungen,
dass er die fortschreiben darf.
sub160
Um das zu können,
braucht er 3,8 Billionen Dollar.
sub161
Also wirklich Billionen Dollar,
um das zu finanzieren.
sub162
Und dafür sollen unter anderem
700 Milliarden Dollar
sub163
gestrichen werden
bei der Krankenversicherung.
sub164
Damit würden
über 8 Millionen Amerikaner
sub165
ihre Krankenversicherung verlieren,
wenn das so kommt.
sub166
Vor diesem Hintergrund ist das,
sub167
was hier passiert
eine Verwerflichkeit hoch zehn.
sub168
Denn die Amerikaner
leiden möglicherweise,
sub169
während der Präsident
die Taschen hier Vollmacht.
sub170
ML: Es gibt ja im Leben
nichts geschenkt.
sub171
Also was ist der Preis,
sub172
den die Amerikaner bezahlen,
wenn das passiert.
sub173
Was will Mohammed bin Salman
von Amerika.
sub174
Was sind die Investments in KI,
die Sie tätigen?
sub175
ET: Das eine sind natürlich
die Investitionen in Rüstung.
sub176
Allein 142 Milliarden Dollar,
ein großer Deal mit Saudi-Arabien.
sub177
Interessanterweise hat Joe Biden
das immer an Bedingungen geknüpft,
sub178
das gibt es nur dann,
wenn ihr euch mit Israel versöhnt.
sub179
Dann gibt es Investitionen
in die KI,
sub180
es soll günstige Energie geben,
das spielt eine wichtige Rolle.
sub181
Die Saudis und andere arabische
Staaten haben da ein Problem.
sub182
Momentan sind die Ölpreise
so niedrig,
sub183
dass sich fast nicht lohnt
in die Förderung zu investieren.
sub184
Ich glaube der Ölpreis liegt
gerade bei 65 Dollar pro Barrel.
sub185
Die Saudis und die arabischen
Staaten erhoffen sich,
sub186
dass sie die Militärhilfe
aus den USA bekommen,
sub187
gute Geschäfte drüber machen können
und in Sachen KI,
sub188
gemeinschaftlich die Innovation
vorantreiben können.
sub189
ML: Ich schaue
gerade zu Daniel Gerlach,
sub190
erkennt sich in der Region
sehr gut aus.
sub191
Was ist die große Strategie,
sub192
wenn man in der Golfregion
unterwegs ist?
sub193
1000 Staaten im Aufbruch, mit einem
klaren Blick in die Zukunft.
sub194
Weiß auch Visionär
aber auch bekloppt.
sub195
Der Plan?
sub196
DG: Das ist die Zukunftstechnologie
Überhaupt, in die investiert wird.
sub197
Da wollen die Staaten die Nase vorn
haben nicht unbedingt selber
sub198
Technologien entwickeln, sondern
doch dabei sein,
sub199
wo die entwickelt wird.
sub200
Die Golf starken liegen an einem
Nervenstrang der Weltwirtschaft und
sub201
Weltpolitik.
sub202
Auch wenn sie oft unterschätzt
wurden betreiben sie seit 100 Jahren
sub203
Geopolitik. Eigentlich schon seit
mehreren Jahrhunderten.
sub204
Die hatten mit dem osmanischen Reich
gedealt.
sub205
Für die ist das,
sub206
was in Washington und Moskau
besprochen wird wichtig.
sub207
Deshalb denken sie geopolitisch vor
allem,
sub208
weil sie sich es leiten können.
sub209
Wenn Sie fragen,
sub210
was es deren Strategie und warum
machen Sie das?
sub211
Milliarden der Familie Trump
hinterher zu werfen.
sub212
Ich hab vor kurzem mit einem Freund
in Katar telefoniert.
sub213
Er sagte,
sub214
sie arbeiten mit einem Tribut,
sub215
was einem höheren Stammesführer
gegeben wird.
sub216
Stellen Sie sich vor, wie viel von
ihrem Einkommen
sub217
sie für Krankenversicherung
ausgeben.
sub218
Das ist das, was der Ebenen von
Qatar
sub219
für seine Lebensversicherung
ausgeht.
sub220
Dafür,
sub221
dass die Amerikaner ihre
Militärbasis in Doha behalten,
sub222
dass sie Schutz gewähren.
sub223
Das ist für Saudi-Arabien ganz
wichtig.
sub224
Sie möchten ein
Verteidigungsabkommen mit den USA.
sub225
Sie wolle militärisch die erstbeste
Ware haben.
sub226
Nicht die zweitbeste.
sub227
Deshalb werden sie potenziell eines
der Länder,
sub228
die sich verteidigen.
sub229
ML: es gibt einen eigenen
militärischen Begriff dafür, oder?
sub230
DG: Das ist das erste Mal in den USA
entstanden.
sub231
Regan musste gegen starken
israelischen Widerstandskämpfern.
sub232
Der eigentliche Feind Israel ist das
Raketen liefern wurde gesagt.
sub233
Es bedeutet, dass sie als Prinzip
haben,
sub234
niemals höherwertige Technologie in
den ins Ausland zu schicken, als
sub235
nach Israel. ML: Israel kriegt immer
die besten Waffen?
sub236
DG: Genau, das ist eine Folge des
Jom Kippur Krieg.
sub237
Es sind ja noch keine Verträge.
sub238
Sie müssten die Berichte besser
Technologie ab liefern.
sub239
Sie können sich nicht mit
zweitklassigen Material hingeben.
sub240
Das bedeutet, dass dieser
technologische Vorsprung Israels
sub241
dadurch nicht mehr gewährleistet
ist.
sub242
Deshalb bestehen sie auf einer
Annäherung zwischen USA
sub243
und Saudi-Arabien.
sub244
Es haben viele Militärstrategen
gesagt,
sub245
jetzt ist es vorbei.
sub246
Es wurde gesagt,
sub247
wir müssen uns daran gewöhnen,
sub248
dass wir langsam die amerikanische
Technologie auslaufen lassen.
sub249
Das ist sie konsequent davon,
sub250
dass die USA so viel Militär
liefern.
sub251
Das sagte auch,
sub252
wie frustriert Netanjahu von Trumps
Auftritt
sub253
ist.
sub254
Es gibt verschiedene Diskussionen.
sub255
Trump wurde,
sub256
auch wenn sie beide öffentlich
Brüder im Geiste sind, Netanyahu und
sub257
Trump. Und Netanyahu immer sagte,
dass er nur Trumps Pläne erfüllt,
sub258
wurde Trump sehr enttäuscht von ihm.
Ich weiß sicherlich dass sie gesagt
sub259
habe, aber bevor er gewählt wurde,
habe ich gesagt,
sub260
er hat viele Jahre Zeit um richtig
Kasse zu machen.
sub261
Israel ist zwar eine außenpolitische
Priorität der USA gewesen,
sub262
aber letztendlich kostet Israel den
USA Geld.
sub263
Trump hat finanziell dort nichts zu
gewinnen.
sub264
Wenn man den Charakter seiner
Außenpolitik betrachtet, dann
sub265
bedeutet das, er wird nichts tun,
sub266
was Israel schadet,
sub267
aber seine Prioritäten sind
anderswo.
sub268
Deswegen besteht die Hoffnung,
sub269
dass die Golfstaaten ihre Macht und
Einfluss nutzen,
sub270
dass Trump auch in der Palästina
Frage seine Meinung ändert und Druck
sub271
auf Netanjahu ausübt.
sub272
Dann hätten sie sicher sein kann,
sub273
dass eine Waffenruhe eingesetzt
hätte.
sub274
Dann hätte Netanjahu drum zeigen
können:
sub275
ich verstehe deine Symbol Politik
und deine Prioritäten
sub276
und ich bin bereit dir
entgegenzukommen.
sub277
Das hatte ich offensichtlich nicht
getan.
sub278
ML: Noch zwei letzte Fragen an
Elmar.
sub279
Was auffällt ist der neue Sound
gegenüber Teheran.
sub280
Es gab die Meldungen,
sub281
dass die Amerikaner einen neuen
Angriff vorbereiten,
sub282
es geht um das Atomwaffenprogramm.
sub283
Auf einmal hört man nichts mehr.
sub284
Hat das etwas mit den Saudis zu tun?
sub285
ET: Ich glaube es hat in erster
Linie mit dem zu tun,
sub286
was deine Gerlach vorhin gesagt hat.
Es geht im obersten Prinzip darum,
sub287
wo kann man zugunsten der Amerikaner
Geschäfte machen,
sub288
aber auch zugunsten der Trump
Familie.
sub289
Der Iran ist auch ein Land,
sub290
wo große Investitionen möglich sein
könnten,
sub291
wenn man die Sanktionen aufhebt.
sub292
Trump ist aus dem Abkommen in seiner
ersten Amtszeit ausgestiegen.
sub293
Jetzt das anzubieten, ermöglicht
vielleicht wieder
sub294
Geschäftsinteressen.
sub295
Er geht überhaupt nicht nach
moralischen Grundsätzen vor.
sub296
Sonst würde sich nicht in Saudi-
Arabien so eng mit jemandem
sub297
zusammentun, der offensichtlich die
Mordbefehle gegeben hat
sub298
für die Ermordung eines
amerikanischen Journalisten.
sub299
Sonst würde er nicht so eng mit dem
katarischen System zusammenarbeiten.
sub300
Sonst hätte er sicherlich mit dem
neuen syrischen Präsidenten
sub301
getroffen, am Rande des Golf
Kooperationsrates.
sub302
Auch da sieht er in erster Linie die
wirtschaftlichen Möglichkeiten.
sub303
Syrien wieder aufzubauen,
sub304
Damaskus,
sub305
eine großartige Stadt wenn man sie
aufbauen könnte,
sub306
da sind Geschäftsinteressen im
Spiel.
sub307
Er wurde von danach gefragt,
sub308
ob er sich vorstellen könnte einen
Trump Tower in Damaskus bauen zu
sub309
lassen, da hat er etwas abgewehrt,
sub310
aber er meinte,
sub311
es waren tolle Gespräche.
sub312
ML:
sub313
Die Amerikaner haben auf ihnen 10
Million Dollar Kopfgeld ausgesetzt,
sub314
und jetzt verhandelt Traum mit
Ihnen.
sub315
Wie wahrscheinlich ist es,
sub316
dass er in die Türkei fliegt?
sub317
ET: Er würde nur hinkriegen, wenn er
selber ein großes Interesse daran
sub318
hat.
sub319
Er hat jetzt Marco Rubio,
sub320
seine Allzweckwaffe hingeschickt,
sub321
er ist gerade Sicherheitsberater.
sub322
Er soll vorantreiben,
sub323
was möglich ist,
sub324
wenn Putin da wäre.
sub325
Und nur dann,
sub326
wenn dann richtig beweglich rein
kommt,
sub327
dann könnte sich vorstellen einen
Abstecher zu machen.
sub328
Er noch einmal klargemacht,
sub329
man habe in Doha noch mal ganz
wichtige Termine und dann in Abu
sub330
Dhabi. Er legt die Latte hoch,
sub331
dass es eine Geschäftsreise
unterbricht.
sub332
ML: Könnte das mit dem neuen Flieger
stattfinden oder wusste jetzt?
sub333
ET: Da streiten sich die Geister,
sub334
angeblich steht der schon in San
Antonio in Texas.
sub335
Solange muss er noch mit der alten
fliegen, die ist fast 40 Jahre alt,
sub336
das gefällt ihm überhaupt nicht.
sub337
Deshalb hofft er,
sub338
dass er möglichst bei den neuen Jet
einleiten kann.
sub339
ML: Ich fand das lustig als er
sagte,
sub340
ich brauche einen
sub341
Flugzeug,
sub342
es muss selbst verständlich das
größte seien.
sub343
Vielen Dank für das Gespräch, wir
hören spätestens nächste Woche.
sub344
Welche Erwartungen haben Sie?
sub345
JH: Marc Rubio ist ja in der Türkei
wie andere Außenminister,
sub346
weil er ja zeitgleich das
Außenministertreffen der NATO
sub347
stattfindet. Dadurch hat er auch die
Freiheit zu entscheiden kurzfristig,
sub348
hinzugehen oder in Antalya zu
bleiben.
sub349
Es ist an das Momentum
hineingekommen durch die Initiative
sub350
der europäischen Staats und
Regierungschefs.
sub351
Das habe ich so nicht erwartet,
sub352
dass das gelingt,
sub353
das hat der amerikanische Präsident
signalisiert,
sub354
dass er diese Linie im Grundsatz
unterstützt.
sub355
Das ist im Übrigen von Friedrich
Merz in den letzten Wochen ganz gut
sub356
vorbereitet worden.
sub357
Ich weiß nicht,
sub358
ob ein Oppositionsführer,
sub359
der noch nicht Kanzler war,
sub360
so oft mit dem britischen
Präsidenten und polnischen Premier
sub361
telefoniert hat. Daraus kann
wirklich etwas entwachsen.
sub362
Zu Putin gab es das
Gesprächsangebot.
sub363
Die Antwort war,
sub364
dann muss doch wirklich einen
Waffenstillstand geben.
sub365
Das ist auch die absolute Grundlage
für solche Gespräche.
sub366
ML: die sagen, Friedrich Merz hat
das so geschickt gemacht,
sub367
dass die CDU neuerdings sogar von
der taz gelobt wird,
sub368
das sollte Ihnen vielleicht Sorgen
machen.
sub369
Sie sagen,
sub370
das haben sie gut gemacht.
sub371
AL: Keine Sorge, wir hören dann auch
wieder damit auf.
sub372
ML: Warum war das ein geschickter
Schachzug?
sub373
AL: Die europäische Politik war
immer sehr reaktiv.
sub374
Putin hat etwas gemacht und Europa
seine Empörung äußert.
sub375
Jetzt war das ein Schritt,
sub376
der Putin unter Zugzwang gesetzt hat
und ihn auch überrascht hat.
sub377
Er wusste erst mal nicht wieder
regieren sollte.
sub378
ML: Das war sehr eindrucksvoll zu
hören.
sub379
Er hat sich vorbereitet.
sub380
Der Mann am Dienstag darüber
gesprochen.
sub381
Es war erkennbar,
sub382
wie hektisch das plötzlich alles in
Moskau wurde.
sub383
Es dauerte bis 2:00 Uhr morgens,
sub384
bis man eine passende Reaktion hat.
sub385
AL: Selenskyj hat aber auch klug
reagiert.
sub386
Er hat gesagt ich komme, ich bin da.
sub387
Das hat Putin wiederum unter
Zugzwang gesetzt.
sub388
Die Erzählung ist,
sub389
dass Selenskyj verhindert,
sub390
dass Behandlungen stattfindet,
sub391
dass Verhandlung stattfindet,
sub392
aber Selenskyj will nicht. Das
Schlimmste, was passieren könnte,
sub393
wäre das Putin und Trump kommen
sub394
und ein fertig ausgehandeltes
Abkommen haben und der Ukraine
sub395
sagen, einmal unterschreiben.
sub396
Das wäre schlecht für die Ukraine.
Aber so sind die Karte noch nicht
sub397
gelegt.
sub398
JH: Selenskyj ist dann in der
Türkei,
sub399
wenn die Außenminister in der
Türkeitagen.
sub400
Die liegt Gelegenheit,
sub401
Selenskyj auch einfach mal zu den
NATO Außenminister zuzuleiten,
sub402
ist da. Es wird spannend.
sub403
ML: Das ist wahr,
sub404
was könnte auch noch ganz bitter
werden für den neuen Kanzler.
sub405
Ich erinnere mich noch, wie Olaf
Scholz sich empört hat,
sub406
als Friedrich Merz damals, so hat es
zumindest gedeutet,
sub407
ein Ultimatum an Putin gestellt hat.
sub408
Er hat gesagt, wie kann man Putin
ein Ultimatum stellen.
sub409
Damals war Friedrich Merz in der
Opposition.
sub410
Jetzt ist der Regierungschef.
sub411
Jetzt muss man auch die Drohungen
unterlegen mit Aktionen.
sub412
Wie machen Sie das im Zweifel?
sub413
Wie stellen Sie sicher,
sub414
dass dieses Ultimatum,
sub415
das auf dem Tisch liegt dieser drei
Regierungschefs,
sub416
nicht zu einer Floskel verkommt und
dann nichts mehr wert ist.
sub417
JH: Wenn es nicht zu einem
Entgegenkommen Russlands
sub418
in dieser Frage kommt,
sub419
dann wird es eine Verschärfung der
Sanktionen gegen Russland geben.
sub420
Diese merkwürdigen Schiffe die
finanziert werden,
sub421
die russisches würden ganze Welt
verteilen,
sub422
dass das dann nicht mehr geben.
sub423
Das trifft ihn wirklich.
sub424
Wir dürfen ihm nicht auf den Leim
gehen,
sub425
dass diese Sanktionspolitik und die
Kosten des Krieges
sub426
wirklich Putin und das russische
Volk unbeeindruckt lassen.
sub427
Ist es so, dass Russland unter den
Folgen des Krieges leidet.
sub428
Am Ende des Tages glaube ich,
sub429
dass das schon eine empfindliche
Behinderung wäre,
sub430
wenn es uns gelänge
diese Exporte einzudämmen.
sub431
ML: Was heißt das dann konkret?
sub432
Die fahren ja auch
ganz viel über die Ostsee.
sub433
AL: Das wäre dann
in letzter Konsequenz.
sub434
Macht man dann eine Blockade?
sub435
Das ist noch
nicht ganz zu Ende gedacht,
sub436
wie man diese Sanktion durchsetzt.
sub437
JH: Es ist ein Plan der EU,
sub438
das muss man dann gemeinsam
in der Europäischen Union machen.
sub439
Ich glaube,
bevor man Schiff an die Kette legte,
sub440
gibt es eine Reihe
von anderen Möglichkeiten.
sub441
Zum Beispiel die etwa
nehme zu sein Turnieren...
sub442
AL: Das ist
doch schon passiert oder?
sub443
Das ist ja schon ein Instrument
zur Umgehung der Sanktion.
sub444
JH: Ich gehe davon aus,
ohne dass im einzelnen zu kennen,
sub445
darüber werden wir im
auswärtigen Ausschuss noch reden,
sub446
dass es entsprechende Mittel
und Wege gibt.
sub447
Das zweite ist, dass man sagt,
sub448
unsere gemeinsame Unterstützung
für die Ukraine
sub449
wird fortgesetzt und intensiviert.
sub450
Im Übrigen auch in einigen Staaten
gibt es viele Senatoren,
sub451
die sagen,
das muss fortgesetzt werden.
sub452
ML: Es ist interessant,
sub453
dass Sie sich
auf die Senatoren beziehen
sub454
und nicht auf den Präsidenten.
sub455
JH: Das ist die Lage.
sub456
ML: Kurzzeitig stand
Trump an der Seite der 3.
sub457
JH: Man kann sich verlassen,
sub458
dass er auf der
Seite des Erfolges stehen will.
sub459
Wenn die europäische Politik in der
Ukraine prahlte Erfolge bringt,
sub460
dann glaube ich, kann man
in der auch ins Boot holen.
sub461
Ich habe den Eindruck,
sub462
durch meine Gespräche mit Senatoren
beider Parteien im Senat,
sub463
im November nach der Wahl
und auch vor dem Amtseintritt,
sub464
dass es dort große Irritationen
über den Russland Kurs
sub465
des Präsidenten gibt.
sub466
Ich habe den Eindruck,
dass man ganz speziell,
sub467
was die Ukraine
Unterstützung angeht,
sub468
dass wir wollen,
dass das Paket umgesetzt wird.
sub469
Und dass man auch drauflegen will.
sub470
Ich habe den Eindruck, dass der
Präsident dem nachgehen wird,
sub471
weil er diesen Streit mit dem
Kongress nicht brauchen kann.
sub472
ML: Und auch so ein Schlagwort,
massive Hilfen.
sub473
Wir werden alles tun,
was im Grunde nötig ist.
sub474
Was heißt das denn für uns?
sub475
JH: Was auch immer es braucht
hatte er der Bundeskanzler
sub476
bezogen auf die Ausrüstung
unserer Streitkräfte.
sub477
ML: Ich beziehe es jetzt
auf die massive Hilfe...
sub478
JH: Die Ukraine muss
in eine Lage kommen,
sub479
dass Putin ernsthaft
einkalkulieren muss,
sub480
dass er diesen Krieg
nicht gewinnen kann
sub481
und am Ende böse
für ihn ausgehen könnte.
sub482
Dass er dann bereit
es zu fairen Friedenswandlungen,
sub483
ich glaube es wird
niemals dazu kommen,
sub484
dass er den Verlust
der Krim hinnehmen würde.
sub485
Er würde vorher
die Notbremse ziehen.
sub486
Er glaubt aber, er kann die Ukraine
komplett unterwerfen
sub487
und in ein Regime verwandeln. Wir
müssen ihm klarmachen,
sub488
dass das so nicht gehen wird.
sub489
ML: Wo ist denn da die Grenze?
sub490
Sie sagten gerade, die Krim.
sub491
Wäre das etwas,
was Sie akzeptiert würden?
sub492
JH: Das erste ist, dass die Ukraine
ihre Souveränität behaupten kann.
sub493
Die Grenzen sind diejenigen,
die völkerrechtlich eindeutig sind,
sub494
die Russland
auch öfter bestätigt hat.
sub495
Und dann muss die Ukraine
selbst entscheiden,
sub496
inwiefern die Zugeständnisse
machen möchte.
sub497
Dann wird es darum gehen,
Sicherheitsgarantien zu bekommen.
sub498
ML: Wie könnten die aussieht?
sub499
JH: Die ukrainische Streitkräfte
sind die mit leistungsfähigsten
sub500
in ganz Europa.
sub501
Die weiter zu unterstützen
sub502
und mit militärischer Ausrüstung
zu versehen,
sub503
dass die in der Lage sind das
Territorium weiter zu beschützen.
sub504
ML: Aber Sicherheitsgarantien
können Sie nicht alleine.
sub505
JH: Am Ende des Tages bitte Ukraine
nach der NATO Mitgliedschaft fragen,
sub506
ich bin der Meinung, dass sie genau,
sub507
wie jedes andere Land
das Recht haben,
sub508
selbst zu wählen, welche Benutzer
sich anschließen will.
sub509
ML: D. h., wenn die Ukraine sagt,
dann würden wir das unterstützen?
sub510
JH: Das ist dann
ein legitimer Wunsch.
sub511
ML: Würden wir
das dann unterstützen?
sub512
JH: Im Augenblick haben wir gesagt,
sub513
die Ukraine ist im Krieg
sub514
und die kann dann nicht
Mitglied der NATO werden.
sub515
Wenn es aber dann einen
Friedensbeschluss gibt,
sub516
dann würde ich das unterstützen.
sub517
ML: Der Kanzler auch?
sub518
JH: Diese Frage
muss man dann bewerten,
sub519
wenn man den Friedensschluss sieht.
sub520
Ich glaube, wir würden Putin auch
eine große Last von den Unternehmen,
sub521
wenn dieser Krieg beendet wird.
sub522
Er kommt auch militärisch
einen Punkt,
sub523
wo er sehr viel investieren muss,
mehr als er das kann.
sub524
Die Belastung
der russischen Wirtschaft,
sub525
der Zerfall des Rubelwertes,
Inflation..
sub526
Kann das nicht auf alle Zeit
weiter führen.
sub527
AL: Ich hatte nicht den Eindruck,
sub528
dass Putin daran leidet,
dass er weiter Krieg führen muss.
sub529
Er will es ja,
das haben Sie auch gesagt.
sub530
Herr Hardt, ich habe jetzt zugehört,
sub531
ich fühle mich etwas erinnert
an die Zeit vor ein paar Monaten.
sub532
Wir stehen fest
an der Seite der Ukraine,
sub533
Friedrich Merz das gesagt,
wir werden nicht Kriegspartei.
sub534
Alles, was die Union versprochen
hat, wir machen alles anders
sub535
und wenn wir dran sind,
dann liefern wir sofort Taurus,
sub536
Sie und Herr Merz habe das Wort
Taurus nicht den Mund genommen.
sub537
Ich finde es nur komisch
dass die CDU immer behauptet hat,
sub538
wir können das besser
und jetzt heißt es, es ist toll, wie
sub539
Scholz das gemacht hat.
sub540
ML: Ich will
das einmal unterstützen.
sub541
Auf der Münchner sichert Konferenz
hat Friedrich Merz gesagt,
sub542
wir müssen diese Lieferungen
vornehmen und bereit sein.
sub543
Jetzt Friedrich Merz,
sub544
unter meiner Führung wird die
Debatte um Waffenlieferungen,
sub545
Kaliber und Waffensysteme aus
der Öffentlichkeit herausgenommen.
sub546
Derselbe, der als Oppositionsführer
von Olaf Scholz immer wollte,
sub547
das offen gelegt wird,
was geliefert wird.
sub548
JH: Wir haben stets
eine Kritik darüber geübt,
sub549
dass wir über Kaliber und
Stückzahlen diskutiert haben.
sub550
Wir haben gesagt,
sub551
dann muss der russische Präsident
nur der deutschen Zeitung lesen,
sub552
was er zu erwarten hat.
sub553
Wir müssen dessen Gegner
im Unklaren lassen.
sub554
ML: Friedrich Merz hat das gesagt,
sub555
das waren nicht
die deutschen Medien.
sub556
JH: Wir haben im
Deutschen Bundestag nie gefordert,
sub557
dass wir über einzelne Stückzahlen,
Waffensysteme oder Ähnliches reden.
sub558
Wir gesagt, es muss etwas geschehen.
sub559
Wir haben damals
als Oppositionspartei
sub560
einen Entschluss gefasst,
sub561
schwere Waffen für die Ukraine,
in der Programme festgestellt,
sub562
dass der Bundeskanzler
sub563
diesen Beschluss des Deutschen
Bundestages nicht umgesetzt hat.
sub564
Wir haben lange darüber diskutiert,
sub565
ob ein Schützenpanzer
ein Panzer ist, usw.
sub566
am Ende des Tages
hat die Regierung geliefert
sub567
und Raketenabwehrsysteme geliefert
sub568
hat sie zwar zu zögerlich geliefert,
sub569
ich habe aber in den letzten Monaten
der Amtszeit
sub570
keine substantielle Kritik mehr
an dieser Methode gehabt.
sub571
ML: Das ist interessant.
sub572
AL: Das war natürlich nicht,
weil die Regierung das gemacht hat,
sub573
was die Opposition gemacht hat,
sub574
sondern weil es andere Themen gab,
auf die man sich stützen konnte.
sub575
Das Thema war politisch tut, dann
hat man sich andere Themen genommen,
sub576
Migration
oder Wirtschaft zum Beispiel.
sub577
Ich finde das nicht schlecht, ich
sehe aber eine absolute Kontinuität,
sub578
ich habe mich heute gefragt,
sub579
wofür hat der Friedrich Merz den
Olaf Scholz so hart kritisiert.
sub580
JH: Ich habe Olaf Scholz kritisiert,
weil er nicht bereit war zu sagen,
sub581
die Ukraine muss gewinnen.
sub582
ML: Würden Sie das heute noch sagen?
sub583
JH: Ja, ich würde
den heute noch sagen.
sub584
Die Ukraine muss gewinnen, d. h.,
sub585
dass sie ihr
völkerrechtliches Territorium,
sub586
das damals abgeschlossen wurde,
sub587
d. h. für mich, die Ukraine gewinnt.
sub588
ML: Auch die Krim?
sub589
JH: Ja, die Krim gehört zur Ukraine.
sub590
Und wenn die ukrainische Politik
im Rahmen
sub591
eines großen Friedensschlusses
bereit ist es ein Zugeständnis
sub592
zu machen,
würden wir Selenski unterstützen.
sub593
Wir würden ihm
aber nicht vorschreiben.
sub594
ML: Wolodymyr Selenskjy,
angenommen, er macht das so.
sub595
Dann geht er darein und sagt,
der lieben Menschen,
sub596
die sich darauf verlassen,
dass wir wieder für Sie da sind.
sub597
Ich war mehrfach dort,
sub598
ich kenne die Gräuelgeschichten
rund um diese besetzten Gebiete.
sub599
Ich weiß nur aus eigener
Erfahrung und Gesprächen,
sub600
dass es kaum einen Ukrainer gibt,
sub601
der irgendeinen
Horrorgeschichte hat.
sub602
Wenn Ukraine das möchte, was wäre
das aus stabil für uns?
sub603
Heißt das, wir rüsten sie so lange
aus, bis sie das zurückholen können?
sub604
JH: Ich glaube,
es wird uns gelingen,
sub605
Ukraine so stark zu machen, dass
Putin an einen Punkt kommt...
sub606
ML: Dass er sich freiwillig
aus diesen 20 % zurückzieht?
sub607
JH: Dass er selbst einen
Waffenstillstand anbietet
sub608
Weil er dann selbst sagt,
sub609
das Risiko ist zu hoch
diesen Krieg fortzusetzen.
sub610
Das könnte mich meinen
eigenen Sessel oder Kopf kosten.
sub611
Weil die Menschen, die mich
unterstützen, bei dieser Politik,
sub612
zu der Erkenntnis kommen,
sub613
du hast dich da
in eine Sackgasse begeben.
sub614
An diesem Punkt waren wir,
sub615
nach meiner Einschätzung
im Frühjahr 2023.
sub616
ML: Wenn man Ukrainern anspricht,
die sagen,
sub617
ihr habt mich
uns da im Stich gelassen.
sub618
JH: Es gab das Momentum,
da hätte ich Ihnen gesagt,
sub619
Putin wird es nicht
gelingen in drei Jahren
sub620
nennenswerte Geländegewinne
zu bringen.
sub621
Ich hätte das auch
für sehr unwahrscheinlich
sub622
und pessimistisch gehalten.
sub623
Ich glaube nicht,
dass weder Legende verfallen dürfen
sub624
und sagen sollten,
dass die Sache schon verloren ist.
sub625
Es gab viele Stimmen die gesagt
haben, dass Gott nur Menschenleben.
sub626
ML: Wenn wir das aus buchstabieren,
dann bedeutet das genau das.
sub627
Dann geht das Sterben
und Morden noch Jahre weiter.
sub628
JH: Nicht Jahre,
sub629
aber solange die Ukrainer
diesen Kampf weiterführen wollen,
sub630
dann sollten wir sie unterstützen.
sub631
Wenn Putin merkt,
dass er damit Erfolg hat,
sub632
dann ist mir bange
um unsere Zukunft.
sub633
ML: Sollten wir weiter Waffen
an Israel wie liefern?
sub634
JH: Alle Waffen,
sub635
die sie zu ihrer Verteidigung und
zur Sicherung ihrer Existenz
sub636
brauchen, die sollten wir liefern.
sub637
Die Hamas ist eine Bedrohung
ihrer Sicherheit.
sub638
Die Hamas ist eine Bedrohung
zur Existenz Israels,
sub639
wenn man sich dagegen verteidigt,
dann braucht man Waffen.
sub640
ML: Das, was da gerade passiert.
sub641
Die Bilder, die wir alle sehen, das
für Sie alles Selbstverteidigung?
sub642
Ich finde es gar
nicht nachvollziehbar.
sub643
Eine volle Besetzung
vom Gazastreifen
sub644
wäre auch völkerrechtswidrig.
sub645
Ich würde mir wünschen,
sub646
dass die israelische Regierung
und einen Plan vorstellt,
sub647
wie sie sich die Zukunft vorstellt.
sub648
Ich sage auch,
wer die Macht und Herrschaft hat,
sub649
der muss für die Versorgung
der Zivilversorgung sorgen.
sub650
Das ist ein völkerrechtlicher
Grundsatz.
sub651
ML: Wie nennen Sie das,
sub652
schauen Sie bitte auf die Bilder,
wie nennen Sie das?
sub653
JH: Ich glaube, dass dann sowohl von
Israel,
sub654
als auch von der Bevölkerung sehr
schnell die humanitäre Situation
sub655
entschärft würde und wir dann
tatsächlich darüber reden,
sub656
wie zum Beispiel unterhalb der
Regierung der palästinensischen
sub657
Autonomiebehörde der Gazastreifen
wieder aufgebaut werden können.
sub658
ML: Aber so lange muss die
Zivilbevölkerung das ertragen?
sub659
JH:
sub660
Ich würde mir wünschen,
sub661
dass die Hilfsgüter wieder
aufgenommen werden.
sub662
Die israelische Regierung sah, dass
die Hilfsgüter von der Hamas
sub663
verteilt werden.
sub664
Da sie dadurch auserdem die Mittel
bekommen,
sub665
die sie für den Kampf gegen Israel
brauchen.
sub666
Dass die israelische Sicht der
Dinge.
sub667
Die Israelis trauen auch der UN
sub668
Organisation nicht, dass sie das
verteilt.
sub669
Ich glaube in dem Moment,
sub670
dass wir das sofort teilen,
sub671
dass es keinen Grund mehr gibt,
sub672
das nicht zu tun,
sub673
dann müssen wir das tun.
sub674
Ich glaube es war gut,
sub675
dass Herr Wadephul in die arabische
Welt gereist.
sub676
Die arabische Welt und die
palästinensische
sub677
Autonomiebevölkerung
sub678
kann die verdrängte Hilfsgüter
übernehmen.
sub679
ML: Menschen 70 Tage lang von jeder
Hilfslieferung abzuliefern.
sub680
50.000 Tote, zwei von drei Häusern
stehen nicht mehr.
sub681
So gut wie alles zerstört, Tiere
tot,
sub682
wie nennen Sie das?
sub683
Ist das ein Kriegsverbrechen?
sub684
JH: Das ist eine der grauenhaften
humanitären Situationen
sub685
die wir gegenwärtig erleben.
sub686
ML: Das klingt, als wäre das ein
Naturerlebnis.
sub687
Ist das ein Kriegsverbrechen?
sub688
JH: Die Art, wie die israelische
Regierung die Hamas bekämpft
sub689
ist angesichts der Tatsache,
sub690
dass die Hamas
sub691
Unterschulen und Krankenhäusern
verschanzt
sub692
und menschliche Schutzschilder
benutzt,
sub693
aus der Sicht der Israelis nicht
sub694
vermeidbar.
sub695
ML: Ich frage sie noch mal.
sub696
Ist das ein Kriegsverbrechen?
sub697
JH:
sub698
Es wäre ein Kriegsverbrechen,
sub699
wenn man durch das vorenthalten der
Hilfsgüter vorsätzlich
sub700
eine Zivilbevölkerung schädigt.
sub701
Die israelische Regierung sagt,
sub702
wenn wir die Hilfsgüter reingehen,
sub703
dann kommt sie nur der Hamas zugute
und nicht der Zivilbevölkerung.
sub704
Diese These muss von uns erst mal
widerlegt werden.
sub705
DG: Das muss nicht widerlegt werden,
sondern diejenigen,
sub706
die sie aufstellen müssen das
beweisen.
sub707
Erst mal denke ich, wir sind nicht
immer in einer Phase,
sub708
wo wir darüber sprechen, wir würden
uns wünschen,
sub709
dass Israel dies und das tut oder
die Antwort gibt.
sub710
Vertreter der Regierungspartei
könnte nicht sagen, dass und das ist
sub711
die israelische Sicht der Dinge.
Israel befindet sich in einem Krieg
sub712
und dort ist Propaganda ein Mittel
des Krieges.
sub713
Die Aussage,
sub714
dass die Hamas Hilfsgüter abzweigen
würde man deshalb sie nicht zur
sub715
Verfügung stellt ist eine
Behauptung. Gestern gab es ein
sub716
Interview in der BBC. Da wurde
gesagt, bitte präsentieren Sie mir
sub717
Beweise dafür.
sub718
Das sind sogenannte Talking Points
sub719
Kriegsführung,
sub720
die teilweise auch von der
Bevölkerung nicht mehr verstanden
sub721
wird.
sub722
Ich bin froh, dass wir einen
Außenminister haben,
sub723
der außenpolitischen Sachverstand
besitzt. Die Mandalas
sub724
der außenpolitischen Sachverstand
hat.
sub725
Angesichts dieser Katastrophe,
sub726
und angesichts dessen, wie dieser
Krieg geführt wird,
sub727
aber auch schon zu Beginn des
Krieges,
sub728
ist eine Rache zu,
sub729
der keinerlei Rücksicht nimmt auf
die Zivilbevölkerung.
sub730
Er zielt darauf die
Zivilbevölkerung,
sub731
zumindest werden keine adäquaten
Maßnahmen ergriffen,
sub732
um die Zivilbevölkerung zu schonen.
Besitz nach 18 Monaten immer noch
sub733
hier.
sub734
Herr Wadephul geht nach Israel und
sagt,
sub735
er sei ganz angetan davon,
sub736
dass die Israelis jetzt versuchen
würden ein eigenes humanitäres
sub737
System aufzubauen und mit eigenen
Mitteln oder zumindest die
sub738
Verteilung von Hilfsgütern zu
organisieren im Gazastreifen.
sub739
Da war Herr Wadephul ganz angetan,
aber für mich geht das
sub740
an der Realität vorbei.
sub741
Das ist nicht adäquat und entspricht
auch nicht den Bedürfnissen.
sub742
ML: Es steht der Vorwurf im Raum,
sub743
dass die Hilfslieferungen und ich
bewerte das nicht,
sub744
das kann sein, der Hamas ist alles
zuzutrauen,
sub745
sie war noch in der Lage,
sub746
Wasserrohre die von Europa und den
USA finanziert wurden Bomben
sub747
umzubauen, das ist eine
Terrororganisation,
sub748
ganz klar. Zweigen sie
Hilfslieferungen ab?
sub749
TS: Ich kann es nicht beurteilen.
sub750
Die Chance, dass Hilfslieferungen
abgezweigt werden ist da.
sub751
Was völkerrechtswidrig ist,
sub752
was sagt das Völkerrecht.
sub753
Die Kollektivbestrafung von 2,1 von
2,1 Millionen Menschen
sub754
Zivilbevölkerung des Gazastreifens
ist nicht
sub755
völkerrechtlich konform.
sub756
Natürlich ist das die israelische
Sichtweise.
sub757
Ich kann von meiner warte aus nicht
bestätigen,
sub758
dass alles zuerst zur Hamas geht.
Die meisten Hilfslieferungen die
sub759
reinkommen, gehen über andere Kanäle
und
sub760
UN Warenhäuser
sub761
und werden von der UN verteilt.
sub762
Das israelische Militär macht durch
einen hohen Druck auf die UN
sub763
nachzuvollziehen, wo die Hilfsgüter
hingehen.
sub764
Meiner Meinung nach wird Hunger als
Waffe eingesetzt.
sub765
Das hat die israelische Regierung
auch in Teilen
sub766
wörtlich gesagt.
sub767
ML: Wann haben Sie diese Aufnahmen
gemacht?
sub768
TS: Das war letzten Herbst oder
Oktober.
sub769
ML: Da sah schon so aus, Wahnsinn.
sub770
TS: Es kommt wirklich nicht rein.
sub771
Reden wir von Essen, Treibstoff,
Medikamente,
sub772
die reden von Basisprodukten,
sub773
und das lässt sich nicht mit
Selbstverteidigung
sub774
erklären in meinen Augen.
sub775
Einfach nur die Sichtweise einer
Konfliktpartei zu übernehmen und zu
sub776
sagen, wir müssen der israelischen
Auffassung folgen,
sub777
die Israelis müssen für sich
entscheiden,
sub778
was sie tun.
sub779
Sie haben zumindest gesagt, dass
Israelis für sich entscheiden müssen
sub780
was sie tun.
sub781
JH: Ich habe gesagt,
sub782
dass die Kriegspartei auch in der
Pflicht ist,
sub783
sich um die Zivilbevölkerung zu
kümmern und das kritisieren wir.
sub784
TS: Aber die Bilder und
Informationen sind einfach da.
sub785
Das kommt jetzt nicht überraschen.
sub786
Dass die Zeit für reines anmahnen
vorbei.
sub787
Das Existenzrecht Israels ist
deutsche Staatsräson,
sub788
das unterstütze ich.
sub789
Aber das was da passiert ist keine
Selbstverteidigung mehr.
sub790
Da muss einfach mehr Druck aufgebaut
werden um Israel dazu zu bringen,
sub791
dem Basisverpflichtungen des
Völkerrechts nachzukommen.
sub792
Ich kann nicht die gleichen
Ansprüche an eine demokratische
sub793
Regierung und ein demokratisches
Land haben,
sub794
dass ein Partner für mich ist, dass
Israel für Deutschland ist,
sub795
wie ich an die Hamas habe.
sub796
Ich muss andere Maßstäbe ansetzen
können.
sub797
Ich muss mit Freunden darüber reden
können,
sub798
wie Krieg geführt wird.
sub799
Ich müsse meinen Augen auch mehr
Druck ausüben,
sub800
damit grundsätzliches Völkerrecht
eingehalten wird.
sub801
ML: Man merkte den Zweifel des neuen
Außenministers, wenn man hört,
sub802
wie er am 11.
sub803
Mai auf einer Pressekonferenz in
Israel gesagt hat,
sub804
ich bin mir nicht sicher,
sub805
ob so alle strategischen Ziele
erreicht werden können,
sub806
und ob das wirklich langfristig der
Sicherheit Israels dient.
sub807
DG: Das habe ich vorhin erwähnt, das
ist eine rhetorische Figur,
sub808
das ist eine Kontinuität von dem was
Frau Baerbock gemacht hat.
sub809
In Israel gibt es einen lebendigen
Diskurs und auch viel Ablehnungen
sub810
gegenüber der Kriegsführung.
sub811
Er geht nicht unbedingt um die
humanitäre Situation sondern eher
sub812
darum, wie es den Geiseln geht und
ob das langfristig der Sicherheit
sub813
Israels hilft. Darum geht es aber
nicht.
sub814
Die internationale Aufgabe ist in
dieser Situation,
sub815
den schwächeren zu schützen und
dafür zu sorgen,
sub816
dass auch die sich als Interessen
und Überlebensinteressen
sub817
der Palästinenser in Gaza gesichert.
sub818
Was in Israel ist sollen die
Israelis für sich selber entscheiden
sub819
ist.
sub820
Man nimmt miteinander so in den Arm
und sagt,
sub821
ich weiß nicht,
sub822
ob das dein Sicherheitsinteressen
dient.
sub823
JH: Hinsichtlich, dass er
Außenminister war dabei für ein
sub824
Jubiläum der Aufnahme der
außenpolitischen Beziehungen war es
sub825
vielleicht doch angemessen, wie dort
gesprochen wurde.
sub826
Ich setze darauf,
sub827
dass wir zurückkommen zu diesem
Prozess,
sub828
den wir vor einigen Monaten hatten.
sub829
Wir hatten die Doha Gespräche,
sub830
wir hatten diesen vorsichtigen Plan,
sub831
nach dem Geiselaustausch und
Hilfslieferungen...
sub832
Das oberste Ziel der Diplomatie ist
es,
sub833
wenn man sich die Partner nicht
aussuchen kann
sub834
sondern so niemals wie sie sind,
sub835
dass man die Gespräche aufnimmt.
sub836
Ich würde mir wünschen,
sub837
dass die deutsche Regierung in ganz
Europa dahinter steht,
sub838
sodass der israelische
Ministerpräsident auch die
sub839
Ergebnisse einer solchen Konferenz
hinnehmen muss.
sub840
ML: Was heißt dahinter stehen?
sub841
JH: Dass die letzten Geiseln
sub842
nach Israel zurückkommen,
sub843
das nicht weiter gekämpft wird
sub844
und dass die humanitäre Hilfe
deutlich aufgenommen wird.
sub845
Im letzten Winter hat es einen
deutlichen Anstieg der Zahlen,
sub846
gegeben, auch Wasser und Strom.
sub847
DG: Es gab eine Waffenruhe und sie
haben gesagt,
sub848
dass Israel den Krieg beenden muss.
sub849
Die Waffen schwiegen damals.
sub850
Dieses Abkommen wurde gebrochen.
sub851
Es wurde nicht einfach so gebrochen,
sub852
ich will es nicht zu verkürzt
darstellen,
sub853
aber Netanjahu hat entschieden,
sub854
dass er den Krieg weiter setzen will
um seine Koalition und sein Kabinett
sub855
nicht zu gefährden.
sub856
Und weil er eben die Unterstützung
seiner rechtsextremen
sub857
Koalitionspartner brauchte.
sub858
Vielleicht auch weil er glaubte,
sub859
ich habe es auch immer noch nicht
geschafft die Hamas zu zerschlagen,
sub860
deshalb muss noch einen drauf
setzen. Deshalb wurde die Waffenruhe
sub861
gebrochen. ML: Sie waren quasi
dabei, als eine Geisel befreit
sub862
wurde. Sie haben die Umstände
mitbekommen.
sub863
Wie ist das in dem Fall abgelaufen?
sub864
Um zu verstehen, was da wirklich
passiert.
sub865
TS: Das war Anfang Juni letzten
Jahres.
sub866
Da hat ein Team von uns etwas
südlich von Gaza Stadt in einer
sub867
Notaufnahme vom lokalen Spital
gearbeitet.
sub868
Zu der Zeit sind vier Geiseln
befreit worden.
sub869
Zu dem Zeitpunkt
hat die israelische Armee
sub870
vorher schon Meldungen gehabt,
sub871
dass die Geiseln
festgehalten wurden,
sub872
hatte ich dann beschlossen
sub873
eine Geisel Befreiungsaktion
durchzuführen.
sub874
Da waren vier Geisel
noch lebendig befreit worden.
sub875
Im Zuge des Einsatzes sind fast
300 Palästinenser getötet worden.
sub876
Das israelische Kommando...
sub877
Unser Team war 250 m
von einem Orte entfernt,
sub878
an dem die Geiseln
festgehalten wurden.
sub879
Das israelische Militär dort auf
größeren Widerstand getroffen,
sub880
als sie erwartet haben.
sub881
Dann haben sie entschlossen,
die Geiseln freizulassen.
sub882
Ich bin kein Militärtaktiker,
sub883
aber zu dem Zeitpunkt, als sie auf
Widerstand gestoßen sind,
sub884
sind reguläre Bodentruppen
aus dem Osten Gazas
sub885
in Richtung der Kämpfer vorgestoßen.
sub886
Es haben massive Luftangriffe
stattgefunden
sub887
in der Umgebung und weiter weg.
sub888
Mit dem Ziel,
dass meine Interpretation,
sub889
Ablenkung zu schaffen.
sub890
Nun im Zuge dessen
sind in den beiden Orten,
sub891
an den wir gearbeitet haben,
dass das nächstgrößere Krankenhaus.
sub892
Da muss man verstehen, dass der
massive Einsatz von Waffen
sub893
in einem sehr dicht
besiedelten Gebiet
sub894
zwangsläufig zu
wahnsinnig großen Verlusten
sub895
der Zivilbevölkerung führt.
sub896
Der Zweck der Geiselbefreiung
rechtfertigt militärische Gewalt,
sub897
wie die aber dann angewendet wird,
sub898
dass es dann über das Maß
sub899
und einfach in völliger
Gleichgültigkeit,
sub900
so wird es von außen.
sub901
Man startet dann
eine massive Militäraktion,
sub902
um Ablenkung zu schaffen und tötet
im Verlauf 300 Palästinenser.
sub903
Davon war der größte Teil
nicht militante Kämpfer.
sub904
Das kann ich sicher sagen,
sub905
da meine Teams in den beiden
Hauptkrankenhäusern waren,
sub906
wo der Großteil
der Verletzten angekommen ist,
sub907
und der absolute Großteil,
sub908
d. h. über zwei Drittel
waren Frauen und Kinder.
sub909
Das ist eine Art der Kriegführung,
sub910
das war über
ein dreiviertel Jahr her.
sub911
Diese Kriegsführung
ist schwer erträglich.
sub912
Vor allem von
einem demokratischen Staat,
sub913
den die Bundesrepublik Deutschland
als engen Partner bezeichnet.
sub914
Das ist kein Einzelfall,
sub915
ich kann Ihnen die nächste halbe
Stunde Beispiel aufziehen.
sub916
Da muss mehr Druck
ausgeführt werden,
sub917
es muss mehr daran erinnert werden
und müssen die Standards
sub918
von unseren Partnern erwarten,
Völkerrecht einzuhalten.
sub919
ML: Letzte Nacht, glaube ich,
da gab es noch mal Bilder.
sub920
Da ist das letzte Nacht gewesen.
sub921
Das ist dann sozusagen das Ergebnis.
sub922
TS: Das ist das Gaza Hospital
in Khan Younis.
sub923
Das wird als Standort
oder Sammelort benutzt,
sub924
für die im Moment sehr seltenen
sub925
Evakuierung von Patienten
nach außerhalb Gazas.
sub926
Das sind Aktionen,
sub927
die werden stärker mit dem
israelischen Militär koordiniert.
sub928
Es gab über 300 Patienten
und Angehörige,
sub929
die die Stadt verlassen sollten.
sub930
Dann wurden sie angegriffen,
ohne Warnung.
sub931
Solche Sachen
sind keine Einzelfälle.
sub932
Der Angriff gestern,
es entwickelt sich immer noch,
sub933
heute fanden wieder Angriffe statt.
sub934
Die Israelis sagen,
dass sie hinter Mohammed Sinour,
sub935
dem momentanen Führer
der Hamas verwahren.
sub936
Auch dass es wieder eine Behauptung.
sub937
Manchmal geben sie Beweise,
manchmal nicht.
sub938
Es wird einfach zu wenig
Rücksicht genommen,
sub939
da reden wir von der Kriegführung.
sub940
Die Blockade der Stadt,
sub941
das ist für mich
absolut indiskutabel, da
sub942
gibt es auch keine Begründung für.
sub943
Diese Abzweigung
von Hilfslieferungen,
sub944
das ist kein Grund 2 Millionen
Menschen in Haft zu nehmen.
sub945
ML: Wie empfinden Sie das,
wir erklären Wieder?
sub946
AL: Richtig ist,
sub947
wir haben eine historische
Verantwortung gegenüber Israel.
sub948
Hätte es den Holocaust
nicht gegeben,
sub949
dann hätte es den
israelischen Staat nicht gegeben.
sub950
Ich bin auch der Meinung,
sub951
Deutschland sollte nicht in erster
Linie stehen, Israel zu kritisieren.
sub952
Sie sollten aber auch nicht
in vorderster Linie stehen,
sub953
wenn es darum geht,
sub954
das zu relativieren,
was da passiert.
sub955
Man nimmt war,
dass die israelische Regierung...
sub956
Ich habe das als rhetorische Frage
wahrgenommen.
sub957
Meinem war, dass der Kritik kommt,
die es aber durch nicht unterlegt.
sub958
Es wird immer gesagt,
wir stehen an der Seite Israels,
sub959
aber haltet euch ans Völkerrecht,
das passiert aber nicht.
sub960
Alle Kritik, die Deutschland
vorträgt, die ist ohne Folge.
sub961
Natürlich ist das ein hohes Gut, die
israelisch deutsche Freundschaft.
sub962
Was erwartet man denn aber auch
von einem guten Freund.
sub963
Wenn dieser Freund
gerade tatsächlich sowas,
sub964
wie einen Zivilisationsbruch begeht.
sub965
Ich habe mit vielen israelischen
Freunden geredet, man ist unsicher,
sub966
Israel war traumatisiert
nach dem 7. Oktober,
sub967
ich habe das gemerkt, ich war dort.
sub968
ML: Ist traumatisiert.
sub969
AL: Die Hamas
hat ein Massaker verübt,
sub970
dass ein Angriff auf Israel.
sub971
Israel hat das Recht sich zu
verteidigen, das ist unbestritten.
sub972
Aber, ist das, was da passiert,
sub973
dient das den
Sicherheitsinteressen Israels?
sub974
Ist das im Interessen der Geisel,
wenn Israel sagt,
sub975
wenn der Präsident
sagt unser Kriegsziel
sub976
ist nicht mehr die Befreiung
sub977
der Geisel,
sondern die Zerstörung der Hamas.
sub978
Zerstört man sie auch in den Köpfen,
ist das überhaupt nachhaltig.
sub979
Insofern möchte ich von Deutschland,
sub980
dass sie zumindest die
Waffenlieferungen einstellt.
sub981
Das hätte eine enorme
symbolische Bedeutung.
sub982
Israel hat nicht
mehr viele Freunde auf der Welt,
sub983
da sind noch USA und Deutschland,
dann fallen mir nicht viele ein.
sub984
DG: Es gibt immer mehr, die haben
auch aus eigenem Interesse
sub985
eine Freundschaft
zu Israel aufgebaut.
sub986
Wir haben es mal
im Magazin untersucht,
sub987
wie es die Haltung
der Welt gegenüber Israel.
sub988
Es heißt immer, dass viele sind
Propolis ähnlich eingestellt,
sub989
es gibt aber viele Länder
auf der Welt,
sub990
die ganz konkrete Interessen
mit Israel haben.
sub991
Die Diskussion, die wir führen,
die über Gedenken, Verantwortung,
sub992
die führende Politik.
sub993
Wenn man nicht über Traumata,
die auf beiden Seiten bestehen,
sub994
über emotionale Situation,
sub995
dann muss man
auf das Recht zurückfallen.
sub996
Dass das einzige Standard,
was wir haben.
sub997
Deswegen ist der Begriff
Staatsräson auch unpassend.
sub998
Es gibt völkerrechtliche Regelungen,
es gibt vor allem die Notwendigkeit,
sub999
dass auch Staaten wie Deutschland
sub1000
sich an diesen
Referenzrahmen halten.
sub1001
Und nicht sagen, wir stellen
das oder politischen Vorbehalt,
sub1002
bei Israel machen wir eine Ausnahme.
sub1003
Die Diskussion
findet in Israel auch statt,
sub1004
es ist nicht so,
sub1005
als würden die wenigen israelischen
Intellektuelle nicht auch sagen,
sub1006
die können nicht
darauf zurückziehen...
sub1007
ML: Was Sie gerade gesagt haben.
sub1008
Die Frage der Partner, welche deiner
Seite dieser Regierung oder nicht.
sub1009
Man kann auch nicht sagen,
sub1010
der Westen steht geschlossen
an der Seite,
sub1011
wenn man sich
Emmanuel Macron anhört,
sub1012
der gestern im französischen
Fernsehen unter gegeben hat,
sub1013
er wurde sehr emotional
und sehr deutlich.
sub1014
- Das ist ein humanitäres Drama
und nicht hinnehmbar.
sub1015
Meine Aufgabe ist,
alles zu tun, dass das aufhört.
sub1016
Ich war einer der einzigen,
die an der Grenze waren,
sub1017
ich habe verletzte Frauen
und Kinder gesehen.
sub1018
Eine Frau hatte
eine gebrochene Wirbelsäule
sub1019
und wartete Monate
auf medizinische Versorgung.
sub1020
Es gab Frauen,
sub1021
die Ware nicht geheilt
und wollten zurück nach Gaza.
sub1022
Ich habe gesehen,
sub1023
dass die ganzen Hilfsgüter aus
Frankreich und anderen Ländern
sub1024
von den Israelis blockiert wurden.
sub1025
Deswegen sag ich mit Nachdruck,
sub1026
dass, was die Regierung
von Benjamin Netanjahu macht,
sub1027
das ist inakzeptabel.
sub1028
Können Sie sich das vorstellen, es
gibt kein Wasser, keine Medikamente.
sub1029
Ich möchte die Arbeit der
humanitären Helfer loben.
sub1030
Das, was er macht,
das ist eine Schande.
sub1031
ML: W
sub1032
enn Sie dem zustimmen?
sub1033
JH: Ich finde die Kritik, auch in
der Emotionalität nachvollziehbar,
sub1034
ich finde diesen Punkt auch,
den kritischen Punkt,
sub1035
den ich gegenüber
der israelischen Regierung habe.
sub1036
Er sagte, es ist eine Schande,
sub1037
es ist einem demokratischen
Rechtsstaat unwürdig,
sub1038
an einen solchen Punkt zu kommen,
an dem Israel sich befindet.
sub1039
Ich glaube, dass wir das auch
so deutlich sagen müssen.
sub1040
Ich möchte anfügen,
dass der deutsche Außenminister
sub1041
sich nicht nur klar gegen
diese Politik ausgesprochen hat,
sub1042
dass er selbst verständlich,
sub1043
nachdem er Israel besucht hat
auch Ramallah besucht hat,
sub1044
weil wir darauf setzen,
dass Israel einen Weg findet,
sub1045
einen Frieden in der Region
sub1046
und eine Partnerschaft
Nachbarschaften zu bekommen.
sub1047
AL: Freunde haben mir gesagt,
sub1048
im Prinzip braucht
Benjamin Netanjahu die Hamas,
sub1049
sowie die Hamas Netanyahu braucht.
sub1050
Für beide wäre das Ende des Krieges
das Ende ihrer politischen Karriere.
sub1051
Und genau deshalb glaube ich,
müsste Deutschland
sub1052
vielmehr mit anderen Kräften
sub1053
innerhalb der arabischen Welt
und Israels arbeiten.
sub1054
Kräfte, die auch Interesse haben,
dass dort Frieden herrscht.
sub1055
ML: Ich würde Gerne sie noch mal
fragen, Herr Schröder.
sub1056
Wenn Macron nur erzählt, ist es das,
sub1057
was Sie auch in ihrer täglichen
Arbeit erleben?
sub1058
Was für Geschichten
hören Sie?
sub1059
TS: Es ist fast so groß, um es auf
kleine Beispiele runter zu brechen.
sub1060
Das wirklich so, dass alles in Gaza
kaum verfügbar ist.
sub1061
Die absolute Basis,
dass es Sicherheit,
sub1062
man weiß nicht,
ob man den nächsten Tag überlebt.
sub1063
Über zwei Drittel der Menschen haben
Zugang zu weniger als 15 l pro Tag,
sub1064
für persönliche Hygiene, gekrochen,
für Waschen und Wäsche waschen.
sub1065
Was will die palästinensischen
Gebiete und Palästina
sub1066
das absolute Minimum ist.
sub1067
ML: Was kostet Essen?
Wie kann ich mir das vorstellen?
sub1068
Gerade mit der jetzigen Blockade,
Mehl ist ganz Gaza oder in Teilen
sub1069
Gazas gar nicht mehr verfügbar,
Bäckereien haben schon vor langer
sub1070
Zeit zumachen müssen.
sub1071
Womit noch verfügbar ist kostet ein
Kilo Sack zwischen 1000 und 2000
sub1072
Schekel. Das ist bis zu 200 Dollar.
sub1073
Kochgas ist in großen Teilen Gazas
sub1074
gar nicht mehr verfügbar oder
einfach unerschwinglich.
sub1075
ML: Holz ist ja auch nicht mehr
verfügbar,
sub1076
kocht man damit Plastik?
sub1077
TS: Einfach mit dem, was verfügbar
ist.
sub1078
Es gibt Aufrufe, gebrochene Paletten
zu verteilen.
sub1079
Wir blockieren die Hilfe,
sub1080
weil die Hamas alles abzweigt um
daraus Waffen zu machen,
sub1081
dass es nicht mal eine sehr kreative
Ausrede
sub1082
oder Begründung um die Grenzen zu
schließen,
sub1083
weil einfach alles blockiert wird.
sub1084
Es fällt mir schwer zu verstehen,
wie man aus Basismedikamenten
sub1085
Waffen bauen kann,
sub1086
wie man das an die Bevölkerung
verkaufen soll.
sub1087
Da muss man Deutschland kritisieren,
sub1088
Dass diese Vorschläge der Verteil
Mechanismen der Israelis,
sub1089
als interessant angenommen und
diskutiert werden finde ich
sub1090
hochproblematisch.
sub1091
Aus unserer Geschichte und unserer
Verantwortung
sub1092
sollten wir gelernt haben das
internationale Recht hochzuhalten.
sub1093
Wir haben eine Rechtsordnung zu
unterstützen.
sub1094
Unabhängige Hilfe zu unterstützen.
Und nicht zuzusehen,
sub1095
wie eine Seite des Konflikts oder
eine Kriegspartei systematisch die
sub1096
humanitäre Unterstützung der
Zivilbevölkerung untergräbt
sub1097
um sie dann als fehlerhaft
darzustellen und ihre eigene Hilfe
sub1098
zu präsentieren und wir stehen
daneben und sagen:
sub1099
das ist eine schöne Idee. Das
erschließt sich mir nicht.
sub1100
Die Leute kann das Land nicht
verlassen.
sub1101
Wir machen medizinische Evakuierung
von Krankenhäusern,
sub1102
die unter Belagerung sind,
sub1103
immer wieder bombardiert werden.
sub1104
Was wir leisten können,
sub1105
ist ein Tropfen,
sub1106
nicht auf einem heißen Stein,
sub1107
sondern auf einem Vulkan.
sub1108
Die Lücke, die hinterlassen wurde,
sub1109
weil man Gebiete nicht mehr
erreichen kann,
sub1110
weil sie gefährlich sind,
sub1111
die können internationalen
Organisationen nicht schließen.
sub1112
Weil Unsicherheit nicht
gewährleistet werden kann.
sub1113
Diese Lücke müsste nicht da sein.
sub1114
Es ist ein kurzer Aufschrei in den
deutschen Medien gewesen,
sub1115
als Hilfskräfte getötet wurden.
sub1116
es hat eine Woche gedauert,
sub1117
bis die Leichen entdeckt wurden,
sub1118
und das nicht,
sub1119
weil sie so gut versteckt wurden,
sub1120
sondern weil die Israelis den Zugang
zu dieser Stelle
sub1121
der UN
sub1122
und des Internationalen Roten
Kreuzes verwehrt hat.
sub1123
Auch danach hat es noch die
Auswertung der Handydaten eines der
sub1124
Opfer gebraucht,
sub1125
um das israelische narrativ zu
widerlegen.
sub1126
Und das ist kohärent widerlegt
worden.
sub1127
Und es kommt nicht nach.
sub1128
Wir haben drei Tage gebraucht um
eine Familie mit Kindern zu
sub1129
evakuieren.
sub1130
Ist ein unglaublicher Aufwand,
sub1131
um die Genehmigung der Israelis
zu bekommen,
sub1132
um dann zusammen mit UN-Fahrzeugen
sub1133
eine Familie mit 21 Mitgliedern
evakuieren.
sub1134
Weil niemand
die Sicherheit evakuiert.
sub1135
Die Israelis könnten diese
Sicherheit garantieren,
sub1136
sie sind militärisch
die absolute Übermacht.
sub1137
ML: Das Völkerrecht sagt, sie müssen
auch den Schutz gewährleisten.
sub1138
Wir sind leider am Ende der Sendung.
sub1139
Aber es war sehr wichtig,
einen Augenzeugen heute zu hören,
sub1140
dazu haben wir
ganz selten Gelegenheit.
sub1141
Vielen Dank, Herr Hardt,
sub1142
dass Sie sich dem Diskurs gestellt
haben, das ist immer schwierig.
sub1143
Man redet hinter den Kulissen
immer mit Politikern
sub1144
und dann sagen die was anderes,
weil sie spüren,
sub1145
Netanjahu hat außer
Erbarmungslosigkeit nichts zu bieten,
sub1146
weder für die Palästinenser
noch für seine eigenen Geiseln.
sub1147
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich.
sub1148
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1149
Wir sind morgen wieder für Sie da,
bis dahin, danke, tschüss.